+++
title = "०३५ चैत्रमासदान्तपूजापटलः"

+++
चैत्रमासदान्तपूजापटलप्रारम्भः    
अथातस्सम्प्रवक्ष्यामि दान्तपूजाविधिक्रमम्  
दान्तं श्रीकरमेवोक्तं सर्वसम्पत्करं श्रियम् १  
पूर्ववद्यागशालाञ्च नवाष्टमुनिहस्तयोः  
पञ्चहस्तप्रमाणं वा मण्टपञ्चतुरश्रकम् २  
वेदिकामद्ध्यमे चैव दर्पणोदरसन्निभम्  
विस्तरार्द्धोन्नतं विद्यात्तत्पूर्वे कुण्डमुच्यते ३  
षडश्रं कुण्डमाकल्प्य मणिमालाविभूषितम्  
पञ्चवर्णैरलङ्कृत्य रक्तपद्मं समाचरेत् ४  
मण्डलं पद्मभद्रञ्च पूर्ववत्परिकल्पयेत्  
ऐशान्ये वेदिका मद्ध्ये दशकुम्भन्न्यसेत्ततः ५  
पूर्वोक्तविधिनावाह्य पूजयेत्तु विशेषतः  
मण्डलेशं समभ्यर्च्य पाद्यमाचमनार्घ्यकम् ६  
पूर्वोक्तविधिनाकल्प्य कुण्डं वै मद्ध्यमे क्षिपेत्  
पाद्यन्दद्यात् विशेषेण आचम्य च ततश्शृणु ७  
तृणञ्च मद्ध्यमे न्यस्य अर्घ्यञ्चैव ततश्शृणु  
कुङ्कुमं मद्ध्यमे न्यस्य पूर्ववच्चार्घ्यमुच्यते ८  
नित्यवद्वाभिषेकान्ते माधव्योदकमाचरेत्  
चित्रवर्णाकृतिं वस्त्रं चकुलाख्यं प्रकीर्तितम् ९  
चन्दभस्मं समाहृत्य चन्दनेनैव मिश्रकम्  
लेपयेत् बेरलिङ्गे च पद्मरागाख्यभूषणम् १०  
धारयेद्विधिवञ्चैव कुसुमञ्च ततश्शृणु  
विषकासिकदम्बञ्च कदलीश्वेतलोद्ध्रकम् ११  
पत्रं वा शमीवृक्षेषु नैवेद्यञ्च ततश्शृणु  
हरिद्राभं प्रकुर्वीत बृहती परशुन्तथा १२  
व्यजनं पूर्ववत्कृत्वा पानीयञ्च ततश्शृणु  

सिन्धुगामिनदीमद्ध्ये खनित्वा घटमुत्तमम् १३  
तत्स्वेदजलमाहृत्य वस्त्रपूतं शुचिस्तथा  
उशीरञ्चैव ह्रीबेरं गुलेनैव परिप्लुतम् १४  
पानीय्यमिति विख्यातं धूपञ्चैव ततश्शृणु  
रागद्रव्यं न्यसेन्मद्ध्ये धूपं स्यात्परिकीर्तितम् १५  
पुष्पदीपाकृतिञ्चैव द्विशतं सङ्ख्यया क्रमात्  
कस्तूरिसहितञ्चैव मुखवासं प्रकीर्तितम् १६  
सहस्रसङ्ख्ययादान्तं लिङ्गं न्यूनं शुचिर्भवेत्  
तस्यार्द्धं वा तदर्द्धं वा स्पर्शाहुतिं समाचरेत् १७  
परिचारकमाहूय तस्योर्ध्वे मस्तके न्यसेत्  
तूर्य्यवाद्यैस्समायुक्तं प्रादक्षिण्य क्रमेण वा १८  
शम्भोश्च दापयेत्पश्चात् नैवेद्यं धूपदीपकम्  
रागं श्रीकामरं प्रोक्तं गीतन्देशिकमुच्यते १९  
चण्डभिन्नाख्य तालञ्च आरूढाख्यञ्च नृत्तकम्  
वाद्यं मृदङ्गमित्युक्तं नृत्तगीतैस्समन्वितम् २०  
सन्तुष्टं भगवन्ध्यात्वा सर्वसौभाग्यसम्पदम्  
यागार्द्धान्ते त्यजेदान्तं चण्डेशाय प्रदापयेत् २१  
एवं वै विधिना प्रोक्तं राजाविजयमाप्नुयात्  
पुत्रार्त्थीलभते पुत्रं अमुकान्तत्फलं भवेत् २२  
मोक्षार्त्थी मोक्षमाप्नोति शिव एव न संशयः २३  
इति चैत्रमासदान्तपूजापटलः पञ्चत्रिंशत्तमः  
